Нови пристапи во третманот на мигрена: од CGRP инхибитори до невромодулација

Мигрената е една од најчестите невролошки заболувања, засегајќи приближно 15% од светската популација. Се карактеризира со повторливи епизоди на умерена до тешка главоболка, често придружена со гадење, повраќање и чувствителност на светлина и звук. Во последната деценија, третманот на мигрена претрпе револуционерни промени со воведувањето на CGRP инхибиторите и напредните невромодулациони уреди, кои нудат нови надежи за милиони пациенти.

Мигрената е комплексно невролошко нарушување чија патогенеза вклучува активација на тригеминалниот васкуларен систем и ослободување на невропептиди. Долго време се сметаше дека мигрената е предизвикана исклучиво од вазодилатација на церебралните крвни садови, но денес знаеме дека станува збор за невропастичен феномен. Аурата, која претходи на главоболката кај една третина од пациентите, се должи на кортикална ширечка депресија која напредува низ кортексот со брзина од 2-5 милиметри во минута.

CGRP инхибиторите претставуваат најзначајниот напредок во третманот на мигрена во последните 30 години. Овие лекови го блокираат калцитонин-ген-поврзаниот пептид, клучен медијатор во патогенезата на мигрена. Моноклоналните антитела како еренумаб, галканезумаб, фреманезумаб и тептанезумаб се администрираат со инјекција на секои 1-3 месеци и значително ја намалуваат фреквенцијата на нападите.

Гепантите претставуваат орални CGRP рецептор антагонисти кои дејствуваат преку блокирање на CGRP рецепторот. Уброгепант и римегепант се одобрени за акутен третман на мигрена, додека атотепант за превентивен третман. Клиничките испитувања покажуваат дека уброгепант постигнува слобода од болка за 2 часа кај 21-24% од пациентите, подобрување во споредба со плацебо од 11-14%.

Невромодулационите уреди нудат не-фармаколошка алтернатива за третман на мигрена. Транскранијалната магнетна стимулација (TMS) и невростимулацијата на тригеминалниот нерв се покажаа ефикасни во прекинување на нападите, особено кај пациенти со аура. Уредот Nerivio, кој користи далечна електрична невромодулација преку нараквица на надлактицата, е одобрен како пренослив, неинвазивен третман за акутна мигрена.

Како заклучок, третманот на мигрена влегува во нова ера на персонализирани опции. Од CGRP инхибиторите до невромодулационите уреди, спектарот на достапни терапии продолжува да се шири, нудејќи надеж за подобар квалитет на живот за милиони пациенти.

Новите предизвици во развојот на вакцини за респираторни инфекции вклучуваат потреба од континуирано прилагодување на варијантите на вирусите. mRNA технологијата, која овозможува брза модификација на вакциналните антигени, претставува идеална платформа за справување со овие предизвици. Клиничките испитувања на ажурирани mRNA вакцини против нови варијанти на SARS-CoV-2 покажуваат дека ажурирањето на вакцината може да се заврши за 2-3 месеци.

Ремиелинизационите терапии претставуваат нова граница во третманот на МС. Покрај клемастин фумаратот, кој покажа промоција на ремиелинизација во студијата ReBUILD, неколку други агенси се во развој. Лекот олевозимин, антагонист на мускаринските рецептори, и анти-лингo-1 антителата, кои го блокираат инхибиторниот сигнал за миелинизација, покажаа охрабрувачки резултати во раните клинички испитувања. Овие терапии ветуваат дека ќе овозможат не само контрола на болеста туку и функционално закрепнување.

Воведувањето на цврста храна (комплементарно хранење) започнува околу 6-тиот месец. Најновите препораки на СЗО и ЕСПГХАН (Европското здружение за педијатриска гастроентерологија, хепатологија и исхрана) нагласуваат дека цврстата храна треба да биде богата со железо и разновидна. Првите намирници вклучуваат пире од месо, житарици збогатени со железо, зеленчук и овошје.

Глобалниот план за акција против АМР, усвоен од Светската здравствена организација во 2015 година, дефинира пет стратешки цели: подобрување на свеста и разбирањето за АМР, зајакнување на надзорот преку истражувања, намалување на инциденцата на инфекции, оптимизација на употребата на антимикробни лекови и зголемување на инвестициите за развој на нови антимикробни лекови.

Биспецифичните антитела претставуваат нова класа на имунотерапија која истовремено се врзува за CD3 на Т-клетките и туморски антиген, насочувајќи ги Т-клетките кон туморот. Биспецифичните антитела одобрени за третман на мултиплен миелом (текалистамаб) и Б-клеточни лимфоми (глофитамаб) покажуваат високи стапки на одговор дури и кај пациенти рефрактарни на CAR-T терапија. Терапиите со биспецифични антитела бараат болничко мониторирање поради ризик од синдром на цитокинско ослободување.

Кетаминот и ескетаминот претставуваат нова опција за третман на тераписко-резистентна депресија кај адолесценти, иако нивната употреба кај оваа популација е сè уште ограничена. Раните отворени студии покажуваат дека интравенскиот кетамин доведува до брз антидепресивен ефект (во рок од 24-48 часа) кај 60-70% од адолесценти со резистентна депресија. Долгорочните ефекти врз развојот на мозокот се непознати, што бара претпазливост и дополнителни истражувања пред рутинска примена кај млади.

Спиењето и анксиозноста се тесно поврзани преку заеднички невронски кола. Генерализираното анксиозно растројство е поврзано со хиперактивација на мозочните региони одговорни за обработка на закани (амигдала, преден цингулатен кортекс) и намалена активност во префронталните региони. Оваа дисрегулација се влошува со недоволен сон, создавајќи маѓепсан круг каде анксиозноста го нарушува сонот, а нарушениот сон ја зголемува анксиозноста.


Дефицитот на железо кај доенчиња и мали деца претставува еден од најчестите нутритивни проблеми со долгорочни последици врз невроразвојот. Железото е есенцијално за миелинизација, синтеза на невротрансмитери и развој на базалните ганглии. Студиите со долгорочно следење покажуваат дека дефицитот на железо во првите 2 години од животот е поврзан со 10-15 поени понизок IQ на училишна возраст, дури и по корекција на анемијата. Превенцијата вклучува промоција на доење, употреба на железо-збогатени житарки и воведување на црвено месо во исхраната.

Традиционалните фактори на ризик (пушење, дијабетес, хипертензија, дислипидемија) објаснуваат 80-90% од кардиоваскуларниот ризик. Атерогениот липиден профил се карактеризира со покачени мали густи LDL честички и покачен липопротеин(а) [Lp(a)], независен генетски определен кардиоваскуларен ризик фактор. Lp(a) ≥50 mg/dL или ≥125 nmol/L го зголемува ризикот за КВБ за 2-3 пати, а нивоата се определени 80-90% генетски со минимално влијание на животниот стил.

Ултра-обработената храна содржи и супстанции со потенцијално штетни ефекти, вклучувајќи авансни гликозациони крајни продукти (AGEs), акуриламид и некои адитиви за кои се сомнева дека го нарушуваат цревниот микробиом и интестинаталната бариера. Емулгаторите, вештачките засладувачи и конзервансите се идентификувани како потенцијално штетни по здравјето на цревата.

Имунизацијата претставува еден од најуспешните интервенции во јавното здравје, спречувајќи приближно 4 милиони смртни случаи годишно на глобално ниво, според податоците на Светската здравствена организација. Националните програми за имунизација ширум светот значително ја намалија инциденцата на болести како детска парализа, дифтерија, тетанус, голема кашлица, мали сипаници, заушки и рубеола.

Новите JAK инхибитори (тофацитиниб, барицитиниб, упадацитиниб) го блокираат сигналниот пат JAK-STAT и покажуваат добра ефикасност кај ревматоиден артритис, псоријатичен артритис и анкилозирачки спондилитис. Биолошките агенси насочени кон специфични имуни клетки (абатацепт за T-клетки) и инхибиторите на IL-17 (секукинумаб, иксекизумаб) и IL-23 (устекинумаб, густелкумаб) го трансформираа третманот на автоимуни болести.

Невробиолошките основи на депресија кај адолесцентите се разликуваат од возрасните. Префронталниот кортекс, одговорен за извршните функции и емоционална регулација, созрева последен, а неговиот развој е нарушен кај адолесценти со депресија. Лимбичките структури (амигдала, хипокампус) покажуваат хиперактивност, создавајќи нерамнотежа помеѓу емоционалните и когнитивните мрежи.